# 第5章初始化与清理

**随着计算机革命的发展，“不安全”的编程方式已逐渐成为编程代价高昂的主因之一。**

初始化和清理（cleanup）正是涉及安全的两个问题。许多C程序的错误都源于程序员忘记初始化变量。特别是在使用程序库时，如果用户不知道如何初始化库的构件（或者是用户必须进行初始化的其他东西），更是如此。清理也是一个特殊问题，当使用完一个元素时，它对你也就不会有什么影响了，所以很容易把它忘记。这样一来，这个元素占用的资源就会一直得不到释放，结果是资源（尤其是内存）用尽。

C++引入了构造嚣（constructor）的概念，这是一个在创建对象时被自动调用的特殊方法。Java中也采用了构造器，并额外提供了“垃圾回收器”。对于不再使用的内存资源，垃圾回收器能自动将其释放。本章将讨论初始化和清理的相关问题，以及Java对它们提供的支持。

# 5.1 用构造器确保初始化

可以假想为编写的每个类都定义一个initialize()方法。该方法的名称提醒你在使用其对象之前，应首先调用initialize()。然而，这同时意味着用户必须记得**自己去调用此方法**。在Java中，**通过提供构造器，类的设计者可确保每个对象都会得到初始化**。创建对象时，如果其类具有构造器，Java就会**在用户有能力操作对象之前自动调用相应的构造器，从而保证了初始化的进行。**

接下来的问题就是如何命名这个方法。有两个问题：**第一，所取的任何名字都可能与类的某个成员名称相冲突，第二，调用构造器是编译器的责任，所以必须让编译器知道应该调用哪个方法。** C++语言中采用的解决方案看来最简单且更符合逻辑，所以在Java中也采用了这种方案：**即构造器采用与类相同的名称。考虑到在初始化期间要自动调用构造器，这种做法就顺理成章了。**

以下就是一个带有构造器的简单类：
```java
//:initialization/SimpleConstructor.java
//Demonstration of a simple constructor.
class Rock {
    Rock(){
        System.out.print("Rock ");
    }
}
public class SimpleConstructor{
    public static void main(String[] args){
        for (int i = 0; i < 10; i++){
            new Rock();
        }
    }
}/*Output
    Rock Rock Rock Rock Rock Rock Rock Rock Rock Rock 
    *///:~
```
现在，在创建对象时：
```java
new Rock();
```
**将会为对象分配存储空间，并调用相应的构造器。这就确保了在你能操作对象之前，它已经被恰当地初始化了。**

请注意，由于构造器的名称必须与类名完全相同，所以“每个方法首字母小写”的编码风格并不适用于构造器。

**不接受任何参数的构造器叫做默认构造器**，Java文档中通常使用术语无参构造器，但是默认构造器在Java出现之前已经使用许多年了，所以我仍旧倾向于使用它。但是**和其他方法一样，构造器也能带有形式参数，以便指定如何创建对象**。对上述例子稍加修改，即可使构造器接受一个参数

```java
//:initialization/SimpleConstructor2.java
class Rock2 {
    Rock2(int i)
    {
        System.out.print("Rock2 "+i+" ");
    }
}
public class SimpleConstructor2
{
    public static void main(String[] args)
    {
        for (int i = 0; i < 8; i++)
        {
            new Rock2(i);
        }
    }
}/*Output
    Rock2 0 Rock2 1 Rock2 2 Rock2 3 Rock2 4 Rock2 5 Rock2 6 Rock2 7  
    *///:~
```

**有了构造器形式参数，就可以在初始化对象时提供实际参数。**例知，假设类Tree有一个构造器，它接受一个整型变量来表示树的高度，就可以这样创建一个Tree对象：
```java
Tree t = new Tree(12); //12-foot tree1
```

**如果Tree(int)是Tree类中唯一的构造器，那么编译器将不会允许你以其他任何方式创建Tree对象。**

**构造器有助于减少错误，并使代码更易于阅读。从概念上讲，“初始化”与“创建”是彼此独立的，然而在上面的代码中，你却找不到对initialize()方法的明确调用。在Java中，“初始化”和“创建”捆绑在一起，两者不能分离。**

**构造器是一种特殊类型的方法，因为它没有返回值。这与返回值为空(void)明显不同。对于空返回值，尽管方法本身不会自动返回什么，但仍可选择让它返回别的东西。构造器则不会返回任何东西，你别无选择(new表达式确实返回了对新建对象的引用，但构造器本身并没有任何返回值)。假如构造器具有返回值，并且允许人们自行选择返回类型，那么势必得让编译器知道该如何处理此返回值。**


练习1：(1)创建一个类，它包含一个未初始化的String引用。验证该引用被Java初始化成了null。

练习2：(2)创建一个类，它包含一个在定义时就被初始化了的String域，以及另一个通过构造器初始化的String域。这两种方式有何差异？