# 5.4 this关键字

如果有同一类型的两个对象，分别是a和b。你可能想知道，如何才能让这两个对象都能调用peel()方法呢：

```java
class Banana {
    void peel(int i) {
        /*...*/
    }
}

public class BananaPeel {

    public static void main(String[] args) {
        Banana a = new Banana(),
                b = new Banana();
        a.peel(1);
        b.peel(2);
    }

}///：~
```

如果只有一个peel()方法，它如何知道是被a还是被b所调用的呢？

为了能用简便，面向对象的语法来编写代码——即“发送消息给对象”，编译器做了一些幕后工作。它暗自把“所操作对象的引用”作为第一个参数传递给peel()。所以上述两个方法的调用就变成了这样：

```java
Banana.peel(a,1);
Banana.peel(b,2);
```

这是内部的表示形式。我们并不能这样书写代码，并试图通过编译；但这种写法的确能帮你了解实际所发生的事情。

假设你希望在方法的内部获得对当前对象的引用。由于这个引用是由编译器“偷偷”传入的，所以没有标识符可用。但是，为此有个专门的关键字：this。 **this关键字只能在方法内部使用**，表示对“调用方法的那个对象”的引用。this的用法和其他对象引用并无不同。但要注意，如果在方法内部调用同一个类的另一个方法，就不必使用this，直接调用即可。当前方法中的this引用会自动应用于同一类中的其他方法。所以可以这样写代码：

```java
public class Apricot {
    void pick() {
        /*...*/
    }

    void pit() {
        pick();
        /*...*/
    }
}///:~
```

在pit()内部，你可以写this.pick()，但无此必要。编译器能帮你自动添加。**只有当需要明确指出对当前对象的引用时，才需要使用this关键字。**例如，当需要返回对当前对象的引用时，就常常在return语句里这样写：

```java
public class Leaf {

    int i = 0;

    Leaf increment() {
        i++;
        return this;
    }

    void print() {
        System.out.println("i = " + i);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Leaf l = new Leaf();
        l.increment().increment().increment().print();
    }

}/*Output
    i = 3
    ///:~
```

**由于increment()通过this关键字返回了对当前对象的引用，所以很容易在一条语句里对同一个对象执行多次操作。**

**this关键字对于将当前对象传递给其他方法也很有用：**

```java
class Person {
    public void eat(Apple apple) {
        Apple peeled = apple.getPeeled();
        System.out.println("Yummy");
    }
}

class Peeler {
    static Apple peel(Apple apple) {
        //...remove peel
        return apple;
    }
}

class Apple {
    Apple getPeeled() {
        return Peeler.peel(this);
    }
}

public class PassingThis {
    public static void main(String[] args) {
        new Person().eat(new Apple());
    }
}/*Output
    Yummy
    *///:~
```

Apple需要调用Peeler.peel()方法，**它是一个外部的工具方法，将执行由于某种原因而必须放在Apple外部的操作（也许是因为该外部方法要应用于许多不同的类，而你却不想重复这些代码）。为了将其自身传递给外部方法，Apple必须使用this关键字。**

练习8：(1)编写具有两个方法的类，在第一个方法内调用第二个方法两次：第一次调用时不使用this关键字，第二次调用时使用this关键字——这里只是为了验证它是起作用的，你不应该在实践中使用这种方式。

## 5.4.1 在构造器中调用构造器

可能为一个类写了多个构造器，有时可能想在一个构造器中调用另一个构造器，以避免重复代码。可用this关键字做到达一点。

通常写this的时候，都是指“这个对象”或者“当前对象”，而且它本身表示对当前对象的引用。在构造器中，如果为this添加了参数列表，那么就有了不同的含义。这将产生对符合此参数列表的某个构造器的明确调用，这样，调用其他构造器就有了直接的途径：

```java
class Flower
{
    int petalCount = 0;
    String s = "initial value";

    Flower(int petals)
    {
        petalCount = petals;
        System.out.println("构造器 w/ int arg only,petalCount =" + petalCount);
    }

    Flower(String ss)
    {
        s = ss;
        System.out.println("构造器 w/ String arg only,s =" + s);
    }

    Flower(String s, int petals)
    {
        this(petals);
        //! this(s);//不能调用两次构造器
        this.s = s;
        System.out.println("String and int arg");
    }

    Flower()
    {
        this("hi", 47);
        System.out.println("默认构造器（无参）");
    }

    void printPetalCount()
    {
        //! this(11); //不要在非构造方法里使用
        System.out.println("petalCount=" + petalCount + " s=" + s);
    }

     public static void main(String[] args)
    {
        Flower f = new Flower();
        f.printPetalCount();
    }
}/*Output
    构造器 w/ int arg only,petalCount =47
    String and int arg
    默认构造器（无参）
    petalCount=47 s=hi
    *///:~
```

构造器Flower(String s,int petals)表明：**尽管可以用this调用一个构造器，但却不能调用两个。此外，必须将构造器调用置于最起始处，否则编译器会报错。**

这个例子也展示了this的另一种用法。**由于参数s的名称和数据成员s的名字相同，所以会产生歧义。使用this.s来代表数据成员就能解决这个问题。**在Java程序代码中经常出现这种写法，本书中也常这么写。

printPetalCount()方法表明，**除构造器之外，编译器禁止在其他任何方法中调用构造器。**

练习9：(1)编写具有两个（重载）构造器的类，并在第一个构造器中通过this调用第二个构造器。

## 5.4.2  static的含义

了解this关健字之后，就能更全面地理解static（静态）方法的含义。static方法就是没有this的方法。**在static方法的内部不能调用非静态方法，反过来倒是可以的**。而且可以在没有创建任何对象的前提下，仅仅通过类本身来调用static方法。这实际上正是static方法的主要用途。它很像全局方法。**Java中禁止使用全局方法，但你在类中置入static方法就可以访问其他static方法和static域。**

<注 在static方法的内部不能调用非静态方法：这不是完全不可能。如果你传递一个对象的引用到静态方法里（静态方法可以创建其自身的对象），然后通过这个引用（和this效果相同），你就可以调用非静态方法和访问非静态数据成员了，但通常要达到这样的效果，你只需写一个非静态方法即可。>

有些人认为static方法不是“面向对象”的，因为它们的确具有全局函数的语义；使用static方法时，由于不存在this，所以不是通过“向对象发送消息”的方式来完成的。的确，要是在代码中出现了大量的static方法，就该重新考虑自己的设计了。然而，static的概念有其实用之处，许多时候都要用到它。至于它是否真的“面向对象”，就留给理论家去讨论吧。事实上，Smalltalk语言里的“类方法”就是与static方法相对应的。