# 6.1 包：库单元

包内包含有一组类，它们在单一的名字空间之下被组织在了一起。

例如，在Java的标准发布中有一个工具库，它被组织在java.util名字空间之下。java.util中有一个叫做ArrayList的类，使用ArrayList的一种方式是用其全名java.util.ArrayList来指定。
```java
//access/FullQualification.java
public class FullQualification{
    public static void main(String[] args){
        java.util.ArrayList list = new java.util.ArrayList();
    }
}///:~
```

这立刻就使程序变得很冗长了，因此你可能想转而使用import关键字。如果你想要导入单个的类，可以在import语句中命名该类：

```java
import java.util.ArrayList;

//access/FullQualification.java
public class FullQualification{
    public static void main(String[] args){
        ArrayList list = new ArrayList();
    }
}///:~
```

现在，就可以不用限定地使用ArrayList了。但是，这样做java.util中的其他类仍旧是都不可用的。要想导入其中所有的类，只需要使用“*”，就像在本书剩余部分的示例中所看到的那样：

```java
import java.util.*;
```

我们之所以要导入，**就是要提供一个管理名字空间的机制。所有类成员的名称都是彼此隔离的**。A类中的方法f()与B类中具有相同特征标记（参数列表）的方法f()不会彼此冲突。但是如果类名称相互冲突又该怎么办呢？假设你编写了一个Stack类并安装到了一台机器上，而该机器上已经有了一个别人编写的Stack类，我们该如何解决呢？**由于名字之间的潜在冲突，在Java中对名称空间进行完全控制并为每个类创建唯一的标识符组合就成为了非常重要的事情。**

到目前为止，书中大多数示例都存于单一文件之中，并专为本地使用(local use)而设计，因而尚未受到包名的干扰。这些示例实际上已经位于包中了：即未命名包，或称为默认包。这当然也是一种选择，而且为了简单起见，在本书其他部分都尽可能地使用了此方法。**不过如果你正在准备编写对在同一台机器上共存的其他Java程序友好的类库或程序的话，就需要专虑如何防止类名称之间的冲突问题。**

当编写一个Java源代码文件时，此文件通常被称为编译单元（有时也被称为转译单元）。每个编译单元都必须有一个后缀名Java，而在编译单元内则**可以有一个public类，该类的名称必须与文件的名称相同**（包括大小写，但不包括文件的后缀名.java）。每个编译单元**只能有一个public类**，否则编译器就不会接受。如果在该编译单元之中还有额外的类的话，那么在包之外的世界是无法看见这些类的，这是因为它们不是public类，而且它们**主要用来为主public类提供支持**。

## 6.1.1 代码组织

当编译一个.java文件时，在.java文件中的每个类都会有一个输出文件，而该输出文件的名称与.java文件中每个类的名称相同，只是多了一个后缀名.class。因此，在编译少量.java文件之后，会得到大量的.class文件。如果用编译型语言编写过程序，那么对于编译器产生一个中间文件（通常是一个obj文件），然后再与通过链接器（用以创建一个可执行文件）或类库产生器（librarian，用以创建一个类库）产生的其他同类文件捆绑在一起的情况，可能早已司空见惯。但这并不是Java的工作方式。** Java可运行程序是一组可以打包并压缩为一个Java文档文件(JAR，使用Java的jar文档生成器)的.class文件。 Java解释器负责这些文件的查找、装载和解释。**

**类库实际上是一组类文件。其中每个文件都有一个public类，以及任意数量的非public类。因此每个文件都有一个构件。如果希望这些构件（每一个都有它们自己的独立的.java和.class文件）从属于同一个群组，就可以使用关键字package。**

> Java 中并不强求必须要使用解释器。因为存在用来生成一个单一的可执行文件的本地代码Java编译器。

如果使用package语句，它必须是文件中除注释以外的第一句程序代码。在文件起始处写：
```java
package access;
```
就表示你在声明该编译单元是名为access的类库的一部分。或者换种说法，你正在声明该编译单元中的public类名称是位于access名称的保护伞下。任何想要使用该名称的人都必须使用前面给出的选择，指定全名或者与access结合使用关键字import。（请注意，Java包的命名规则全部使用小写字母，包括中间的字也是如此。）

例如，假设文件的名称是MyClass.java．这就意味着在该文件中有且只有一个public类，该类的名称必须是MyClass（注意大小写）：

```java
//: access/mypackage/MyClass.java
package access.mypackage;

public class MyClass{
}///:~
```
现在，如果有人想用MyClass或者是access中的任何其他public类，就必须使用关键字import来使access中的名称可用。另一个选择是给出完整的名称：

```java
public class QualifiedMyClass{
    public static void main(String[] args){
        access.mypackage.MyClass m = new access.mypackage.MyClass();
    }
}///:~
```

关键字Import可使之更加简洁:

```java
import access.mypackage.*;

public class QualifiedMyClass{
    public static void main(String[] args){
        MyClass m = new MyClass();
    }
}///:~
```

身为一名类库设计员，很有必要牢记：**package和import关键字允许你做的，是将单一的全局名字空间分割开，使得无论多少人使用Internet以及Java开始编写类，都不会出现名称冲突问题。**

## 6.1.2 创建独一无二的包名

读者也许会发现，既然一个包从未真正将被打包的东西包装成单一的文件，并且一个包可以由许多.class文件构成，那么情况就有点复杂了。为了避免这种情况的发生，一种合乎逻辑的做法就是将特定包的所有.class文件都置于一个目录下。也就是说，**利用操作系统的层次化的文件结构来解决这一问题**。这是Java解决混乱问题的一种方式，读者还会在我们介绍jar工具的时候看到另一种方式。

将所有的文件收入一个子目录还可以解决另外两个问题：怎样创建独一无二的名称以及怎样查找有可能隐藏于目录结构中某处的类。这些任务是通过将.class文件所在的路径位置编码成package的名称来实现的。按照惯例，package名称的第一部分是类的创建者的反顺序的Internet域名。如果你遵照惯例，Internet域名应是独—无二的，因此你的package名称也将是独一无二的，也就不会出现名称冲突的问题了（也就是说，只有在你将自己的域名给了别人，而他又以你曾经使用过的路径名称来编写Java程序代码时，才会出现冲突）。当然，如果你没有自己的域名，你就得构造一组不大可能与他人重复的组合（例如你的姓名），来创立独一无二的package名称。如果你打算发布你的Java程序代码，稍微花点力气去取得一个域名，还是很有必要的。

此技巧的第二部分是把package名称分解为你机器上的一个目录。所以当Java程序运行并且需要加载.class文件的时候，它就可以确定.class文件在目录上所处的位置。

Java解释器的运行过程如下：首先，找出环境变量CLASSPATH（可以通过操作系统来设置，有时也可通过安装程序一用来在你的机器上安装Java或基于Java的工具一来设置）。CLASSPATH包含一个或多个目录，用作查找,class文件的根目录。从根目录开始，解释器获取包的名称并将每个句点替换成反斜杠，以从CLASSPATH根中产生一个路径名称（于是，package foo.bar.baz就变成为foo\bar\baz或foo/bar/baz或其他，这一切取决于操作系统）。得到的路径会与CLASSPATH中的各个不同的项相连接，解释器就在这些目录中查找与你所要创建的类名称相关的.class文件。（解释器还会去查找某些涉及Java解释器所在位置的标准目录。）

为了理解这一点，以我的域名MindView.net为例。把它的顺序倒过来，并且将其全部转换为小写，net.mindview就成了我所创建的类的独一无二的全局名称。(com、edu、org等扩展名先前在Java包中都是大写的，但在Java2中一切都已改观，包的整个名称全都变成了小写。)若我决定再创建一个名为simple的类库，裁可以将该名称进一步细分，于是我可以得到一个包的名称如下：

```java
package net.mindview.slmple:
```

现在，这个包名称就可以用作下面两个文件的名字空间保护伞了：

```java
//: net.mindview.slmple.Vector.java
// Creating a package
package net.mindview.slmple:

public class Vector{
    public Vector(){
        System.out.println("net.mindview.slmple.Vector");
    }
}
```

如前所述，package语句必须是文件中的第一行非注释程序代码。第二个文件看起来也极其相似：

```java
//: net.mindview.slmple.List.java
// Creating a package
package net.mindview.slmple:

public class List{
    public List(){
        System.out.println("net.mindview.slmple.List");
    }
}
```

这两个文件均被置于我的系统的子目录下：

C:\DOC\JavaT\net\mindview\simple

（注意，在本书的每一个文件中的第一行注释都指定了该文件在源代码目录树中的位置，这个信息将由针对本书的自动代码抽取工具使用。）

如果沿此路径往回看，可以看到包的名称com.bruceeckel.simple，但此路径的第一部分怎样办呢？它将由环境变量CLASSPATH关照，在我的机器上是：

CLASSPATH=.; D:\JAVA\LIB;C: \DOC\JavaT1

可以看到，CLASSPATH可以包含多个可供选择的查询路径。

但在使用JAR文件时会有一点变化。必须在类路径中将JAR文件的实际名称写清楚，而不仅 
是指明它所在位置的目录。因此，对于一个名为grape.jar的JAR文件，类路径应包括：

CLASSPATH=.; D:\JAVA\LIB;C: \flavors\grape.jar1

一旦类路径得以正确建立，下面的文件就可以放于任何目录之下：

```java
//: access/LibTest.java
// Uses the llbrary
import net.mindview.slmple.*;

publlc class LibTest{
    public static void main(String[] args){
        Vector v=new Vector()：
        List l-=new List()：
    }
}/* Output
    net.mindview.simple.Vector
    net.mindview.simple.List    
    ///:~
```
当编译器碰到simple库的import语句时，就开始在CLASSPATH所指定的目录中查找，查找子目录net\mindview\simple，然后从已编译的文件中找出名称相符者(对Vector而言是Vector.class，对List而言是List.class)。请注意，Vector和List中的类以及要使用的方法都必须是public的。

对于使用Java的新手而言，设立CLASSPATH是很麻烦的一件事（我最初使用时就是这样的），为此，Sun将Java2中的JDK改造得更聪明了一些。在安装后你会发现，即使你未设立CLASSPATH，你也可以编译并运行基本的Java程序。然而，要编译和运行本书的源码包，就得向你的CLASSPATH中添加本书程序代码树中的基目录了。

练习1：(1)在某个包中创建一个类，在这个类所处的包的外部创建该类的一个实例。

### 冲突

如果将两个含有相同名称的类库以“*”形式同时导入，将会出现什么情况呢？例如，假设某程序这样写：

```java
import net.mindview.slmple.*;
import java.util.*;12
```

由于java.util也含有一个Vector类，这就存在潜在的冲突。但是只要你不写那些导致冲突的程序代码，就不会有什么问题一这样很好，否则就得做很多的类型检查工作来防止那些根本不会出现的冲突。

如果现在要创建一个Vector类的话，就会产生冲突：
```java
Vector v = new Vector();
```
这行到底取用的是哪个Vector类？编译器不知道，读者同样也不知道。于是编译器提出错误信息，强制你明确指明。举例说明，如果想要一个标准的Java Vector类，就得这样写：

```java
java.util.Vector v = new java.util.Vector();
```

由于这样可以完全指明该Vector类的位置（配合CLASSPATH），所以除非还要使用java.util中的其他东西，否则就没有必要写import java.util.*语句了。

或者，可以使用单个类导入的形式来防止冲突，只要你在同一个程序中没有使用有冲突的名字（在使用了有冲突名字的情况下，必须返回到指定全名的方式）。

练习2：(1)将本节中的代码片段改写为完整的程序，并校验实际所发生的冲突。

## 6.1.3 定制工具库

具备了这些知识以后，现在就可以创建自己的工具库来减少或消除重复的程序代码了。例如，我们已经用到的System.out.println()的别名可以减少输入负担，这种机制可以用于名为Print的类中，这样，我们在使用该类时可以用一个更具可读性的静态import语句来导入：

```java
//: net/mindview/util/Print.jva
// Print methods that can be used without qualifiers, using Java SE5 static imports:
package net.mindview.util;

import java.io.*;

public class Print{
    // Print with a newline:
    public static void print(Object obj){
        System.out.println(obj);
    }

    // Print with a newline by itself:
    public static void print(){
        System.out.println();
    }

    // Print with no line break:
    public static void printnb(Object obj){
        System.out.print(obj);
    }

    // The new Java SE5 printf() (from C):
    public static PrintStream printf(String format,Object... args){
        return System.out.printf(format,args);
    }
}
```

可以使用打印便捷工具来打印String，无论是需要换行(print())还是不需要换行(printnb())。

可以猜到，这个文件的位置一定是在某个以一个CLASSPATH位置开始，然后接着是net/mindview的目录下。编译完之后，就可以用import static语句在你的系统上使用静态的print()和printnb()方法了。

```java
//: access/PrintTest.java
// Uses the static printing methods in Print.java
import static net.mindview.util.Print.*;

public class PrintTest{
    public static void main(String[] args){
       print("Available from now on!");
       print(100);
       print(100L);
       print(3.14159);
    }
}/*: Output:
    Available from now on!
    100
    100
    3.14159
    ///:~
```

这个类库的第二个构件可以是在第4章中引入的range()方法，它使得foreach语法可以用于简单的整数序列：

```java
//: net/mindview/util/Range.java
// Array creation methods that can be used without
// qualifers, using Java ES5 static imports:
package net.mindview.util;

public class Range{
	// Produce a sequence [0..n]
    public static int[] range(int n) {
        int[] result = new int[n];
        for (int i = 0; i < n; i++)
            result[i] = i;
        return result;
    }

    // Produce a sequence [start..end]
    public static int[] range(int start, int end) {
        int sz = end - start;
        int[] result = new int[sz];
        for (int i = 0; i < sz; i++)
            result[i] = start + i;
        return result;
    }

    // Produce a sequence [start..end] incrementing by step
    public static int[] range(int start, int end, int step) {
        int sz = (end - start) / step;
        int[] result = new int[sz];
        for (int i = 0; i < sz; i++)
            result[i] = start + (i * step);
        return result;
    }
}
```

从现在开始，你无论何时创建了有用的新工具，都可以将其添加到你自己的类库中。你将看到在本书中还有更多的构件添加到了net.mindview.util类库中。

## 6.1.4 用import改变行为

Java没有C的条件编译功能，该功能可以使你不必更改任何程序代码，就能够切换开关并产生不同的行为。 Java去掉此功能的原因可能是因为C在绝大多数情况下是用此功能来解决跨平台问题的，即程序代码的不同部分是根据不同的平台来编译的。由于Java自身可以自动跨越不同的平台，因此这个功能对Java而言是没有必要的。

然而，条件编译还有其他一些有价值的用途。调试就是一个很常见的用途。调试功能在开发过程中是开启的，而在发布的产品中是禁用的。可以通过修改被导入的package的方法来实现这一目的，修改的方法是将你程序中用到的代码从调试版改为发布版。这一技术可以适用于任何种类的条件代码。

练习3：(2)创建两个包：debug和debugoff，它们都包含一个相同的类，该类有一个debug()方法。第一个版本显示发送给控制台的String参数，而第二个版本什么也不做。使用静态import语句将该类导入到一个测试程序中，并示范条件编译效果。

## 6.1.5 对使用包的忠告

务必记住，无论何时创建包，都已经在给定包的名称的时候隐含地指定了目录结构。这个包必须位于其名称所指定的目录之中，而该目录必须是在以CLASSPATH开始的目录中可以查询到的。最初使用关键字package，可能会有一点不顺，因为除非遵守“包的名称对应目录路径”的规则，否则将会收到许多出乎意料的运行时信息，告知无法找到特定的类，哪怕是这个类就位于同一个目录之中。如果你收到类似信息，就用注释掉package语句的方法试一下，如果这样程序就能运行的话，你就可以知道问题出在哪里了。

注意，编译过的代码通常放置在与源代码的不同目录中，但是必须保证JVN使用CLASSPAH可以找到该路径。